---
title: 提升自己
author: 'ADoyle <adoyle.h@gmail.com>'
tags: []
categories: []
copyright: '未经授权，不得全文转载。转载前请先阅读<a rel="license" target="_blank" href="//adoyle.me/blog/copyright.html">本站版权声明</a>'
---


## 概览(Overview)/前言(Intro)


<!-- more -->




## 水平扩展（广度）


以你现在所学为出发点，水平方向上发展，看更多东西。

或者

钻研一门直至精通。

这两个肯定不能兼得，看的越多，知识面就越广，就没时间估计深层技术。

所以这是两种发展方向，走广度的一般都走向了产品经理


管理层面的，走深度的是某个技术领域的大神


如果你要水平扩展，我建议先划定界限，就学 oc 相关的，或者就学 ios 开发相关的。不要越界，越界就收不回来了。


问题不在于语言，在于你能拿语言做出什么东西


掌握语法是你与程序员沟通的基础


要学一门语言的话，起码要掌握它的官方类库，许许多多的第三方类库和框架


任何一门语言都是这样


## 垂直扩展（深度）

## 目的驱动
不要没有目的做事

具体有几个地方能体现出来。

### 搜索引擎

bad: 在搜索引擎(特指 google)上搜某个关键词，然后开了几十个网页，或者花了一个小时以上去阅读

good: 在搜索引擎(特指 google)上搜某个关键词，半小时内看好你想要的，不做其他多余的事。

### 做项目的某个需求

bad: 用了各种奇技淫巧，不光完成了 A 需求，还完成了 B 需求以及各种未来可能有的需求
good: 用最简单有效的方式完成需求


总结：目的驱动，需求驱动地做开发


实际上，知识太多了，根本看不完。整体来说，我是以实现某种目的出发的。


恩，我的方法暂且把漫无目的的搜索当做浪费时间了


### 项目驱动

某 A：看了很多知识，写了很多代码。却没有一个自己的完整项目。

某 B：虽然看的不多，但做了很多项目，在每个项目实践中学到很多知识

我更赞赏 B 的做法。因为程序需要经过实践才能验证价值，在不同的应用场景下，会暴露出各种问题。用的人不同，会产生不一样的想法。经过实践，你才会明白真正的需求是什么。



## 积累实绩

当你时间不充裕的情况下，就写博客。其他事情太耗实践和精力了。

积累实绩如此重要，是因为别人看的不是你的过程，而是你的结果。




### 翻译

翻译那些你认为有价值的，从未被翻译的文章。

好处：

1. 给社会做贡献
2. 扩展声誉


### 开发自己的完整的项目

### 造轮子


不要造功能重复的轮子！如果功能重复，但是技术实现上有开创性的轮子倒是可以的。

造轮子建议遵循 unix 哲学，小而精，一次只做一件事。

好处：
1. 构建自己的工具链
2. 精炼代码与知识
3. 给社会做贡献


工具、类库、框架，都属于轮子


这个要求太高了，不建议你去做。轮子，别人已经做好了，去 github 搜就行了。


类库和框架，除非你已经熟练掌握某些成熟的类库 API，研究过某些类库的源码，否则不要自己去写。写了也没什么卵用

没有通用的代码、类库、框架。
泛而全的东西太重，学习有成本，反而用不自在。
unix 哲学是许多人实践后的真理




### 写博客


将自己所学的，每周进行一个总结。写成一篇系统的考究的文章。

如果你觉得每周写不出来，那是否意味着这周你没学到任何新东西？

写文章的时候有两个目的：

1. 总结自身所学
2. 扩展思路，就这篇文章的内容看看是否还有别的实现思路，参考别人的文章。

P.S. 写博客和做项目都能帮助你扩展人脉


一直没时间认真写

反正要逼自己写



## 参考(Bibliographies)
- [][B1]

## 引用(References)
[^1]: [][R1]


<!-- 以下是相关链接 -->

[R1]: <url> "备注"

[B1]: <url> "备注"
