---
title: 如何解决问题？
author: 'ADoyle <adoyle.h@gmail.com>'
copyright: '未经授权，不得全文转载。转载前请先阅读[本站版权声明](http://adoyle.me/copyright)'
tags:
  - debug
  - 经验谈
categories: []
date: 2016-01-23 23:54:28
updated: 2016-01-23 23:54:28
---


## 前言(Intro)

在这里分享一下关于我处理问题时的一点经验，希望能对那些面对 BUG 或者其他问题而常常手足无措的人有所帮助。
这些经验谈不仅限于解决技术问题，其他生活或者工作中的问题也可以遵循这一套思路。
总结在前头，主要是五个步骤和四点要素。

- 五个步骤：分析现象，定位问题，分析原因，解决问题，确认解决。
- 四点要素：临危不乱，钜细靡遗，追本溯源，有的放矢。

<!-- more -->

## 讨论案例

比如，当你像平常一样，打开电脑，打开浏览器，输入网址按下回车，却发现无法访问网站。

你的第一反应是什么？

## 解决问题的步骤

### 分析现象

当发现一个问题时，通常我们首先面对的只是问题的表象，一般无法针对现象直接给出解决方案，所以我们需要知道问题具体是什么。

对于上面的案例来说，“无法访问网站”只是表象，为了究其原因，首先我们需要更多的线索。
我们可以从浏览器上显示的文字来获知具体是什么错误。如果懂一些技术的话，我们可以使用浏览器自带的开发者工具来获得请求的具体信息。

为了获取更多线索，我们需要有几个探索方向，即猜可能有哪些原因：
也许还需要确认一下你使用的浏览器是否正常，你的电脑当前状态是否正常，你的电脑连上了网络，你的路由器是否能连通网络。还有，你的网费缴了吗？
也许并非你自己的问题，网站本身也可能挂了，还可能因为政治不正确的原因网站被 GFW 屏蔽了。

注意，有些人会觉得，只要能够解决问题的表象就够了，但是治标不治本的话，并不能保证以后不会出现类似的问题。

### 定位问题

当你有足够的线索和靠谱的猜想以后，你就可以定位问题了。
只有明确了问题所在，才能分析问题，继而提出对策。

如果问题比较复杂，难以立刻确认问题所在，也许可以用排除法来缩小问题存在的范围。

不要在与线索毫不相关的事情上耗费过多时间，你应该像个侦探一样，根据线索来推理出问题所在位置。

### 分析问题

主要分析的是为什么会发生这个问题。

通常，在你知道哪里出现了问题，原因自然也就知道了。
但是有时候，这个问题可能是由另一个问题引发的，其原因是比较复杂的。如果你急于解决眼前的问题，而不追本溯源找到根本问题的话，也许以后还会出现类似的问题。

找出问题的源头，不仅能方便提出针对性的解决方案，还能作为教训避免发生这样的问题。

如果问题比较复杂，用排除法来缩小范围，注意理清问题的逻辑顺序与关联。

### 解决问题

现在我们知道了问题的起因和经过，那么就可以来谈谈具体的对策了。给出一个明确的、可实施的解决方案。

### 确认解决

不要认为你给出了解决方案，执行完就好了。你并不能保证执行过程中不会出现问题，或者解决方案本身没有任何问题。

再操作一遍当初遇到问题时的步骤，确保各方面都没有问题了，这个问题才能算是被解决了。


## 心态方面的建议

### 镇定，不要慌

正如我们解决无法访问网址的问题，我们轻松就解决了问题。
但有时候，也许你面对的问题有着非常重大的影响，你的每一个决定每一步操作，若稍有差池便会造成巨大损失。

“镇定，不要慌”，在内心中重复这句话，直到你的手不再发抖，脑袋里不再是一团乱麻。
即使你承担很大责任，倍感压力，慌乱、焦虑、愤怒、心虚实际上对解决问题没有一点帮助。
闭一会眼，深呼吸，睁眼再确认一下这问题不是你的幻觉，也不是在做梦。冷静下来了吗？那么就放手做吧。

### 不要发呆，动起来

还有，也许你面对的问题不是你所擅长的领域。也许你的反应会是：我不知道下一步应该怎么做啊！
同样不要慌，面对问题如果脑袋一片空白，即使一直盯着问题干等着，答案也不会从天而降。
幸而我们有 google 这样优秀的搜索引擎，我们有网络社区这一片资源。你若不知下一步该怎么办，那我的建议就是去搜索，去请教别人。

### 熟能生巧

当我们在某方面具备很多经验时，我们处理问题的方式会是跳跃的，从看到问题表象瞬间就想到解决方案，这也许是可行的。

但切勿笃信经验，科学地分析，做事钜细靡遗，才能万无一失。
