---
title: 二零一六 · 结
author: ADoyle <adoyle.h@gmail.com>
copyright: '未经授权，不得全文转载。转载前请先阅读[本站版权声明](http://adoyle.me/copyright)'
tags:
  - 职场
  - 总结
categories:
  - 杂谈
date: 2017-01-01 23:42:25
updated:
---



## 前言 (Intro)

时光荏苒，岁月如梭。

<!-- more -->

## 上半年

告别了花瓣。调整自己的步调，整理了近两年的所学。感谢这段时间遇到的人和事。

## 下半年

入职了阿里云。充满新的挑战和机遇。技术氛围非常好。

## 做了什么

- 从 Sublime 切换到 NeoVim，并熟练掌握了 Vim，总结了一套我的 [neovim 配置](https://github.com/adoyle-h/neovim-config)。
- 认识到总结记录的重要性，于是开始写博客和 [Today-I-Learned](https://github.com/adoyle-h/Today-I-Learned)。
- 首次对外做了两场不怎么靠谱的演讲，[理解 Gitflow][] 和 [JS 漫谈][]。感谢 Coding 和杭 Node Party 的邀请。
- 终于参加了宁 JS，然而现场挺失望的。
- 熟练掌握 Sketch，对 Typography 有了较深入的了解，并开始学习平面设计，从三大构成学起。
- 开始学日语，还在入门当中。对于音韵构成、书写构成，有了大致的了解。
- 经历了大半年的翻译实践，对「信达雅」有了一点浅薄的认知。
- 参加了几个不同乐队/歌手的演唱会和 Live。
- steam 上买了好多好多游戏，但就是没玩。
- 赞助了 7 场知乎 Live。


## 认知与收获

### 编程

对于 JS 和 NodeJS 编程有了更深的认知，正在逐渐构建自己的工具栈与框架体系。
对业务应用层的编写，也有了更深刻的认知，虽然需求是多变的，但在一定范围下还是可以做到自动化，关键是如何控制灵活度。抽空总结一下我对写业务的一些经验。
从下半年开始对 Serverless 感兴趣，从 SOA 到微服务，再到 Serverless，开发的抽象越来越高，对于构建业务是非常有益的。
今年终于不停留在表面，脚踏实地地实践测试驱动开发，真正感受到测试是衡量工程化稳定性的必要因素，也是描述程序交互的绝佳方式。

### 自动化

首先我认为一切符合哥德尔完备性的逻辑，都可以实现自动化。所以不要轻易说不可能做到。

而在商业公司里做技术，自动化是解放人力的关键。
我们需要复印机，而不要手抄员。
我们需要印刷机，而不需要活字排版人员。
我们需要人工智能，而不需要值班人员。
从农耕火种，到蒸汽时代，到工业革命，到电子创新。
从手动处理，积累经验，变成半自动处理，再重构，变成自动处理。
让代码去接手人的工作，让人去做创造性的事业。

假如有一个专家，能解决很多问题，但是如果事事都要专家来操心，那必定会累垮。
其实专家能发挥更大的价值，建立一个专家系统，让人人都变成领域高手。
解放人力，把时间花在更重要的事情上。同时，帮助别人胜任你之前做的工作。降低人力成本。

所以我觉得我们的积累应该都是为了能够释放自己而做的。让效率变得越来越高。

但也不能盲目追求自动化，手动不一定劣于自动化。这取决于人们对于手动操作的可容忍度。

没有最优，一切都是权衡的结果。

### 不要限制自己的能力

经过一年的思考和实践，我得出一个对于我来说很重要的结论，那就是**不要限制自己的能力**。
刚毕业那会，怀揣着「物尽其用，人尽其责」的想法，于是不属于我职业范围或是能力范围内的事就不做，交给更专业的人来做。
然而人是会进步的，当基础能力足够时，可以尝试去做**力所不能及**的事，原因有三：

一、可以拓宽视野，以新的维度去看待事物。
二、可以换位思考，体验他人的经历，知道对方的难点。
三、就如锻炼肌肉一样，需要拉伸到自己的极限，撕裂自身的肌肉，第二天才会变得更强。

所以我不止是做开发学技术，还要学会设计，学产品思维，学运营，学运维。
同时在语言上，除了英语，还要掌握日语，会一种新语言，就打开一扇新世界的大门，信息量会成倍的增长。
哦对了，因为工作我现在也转做前端了，不过服务端开发也依然在做。所谓的全栈，并非是指掌握多个语言环境，而是指能够独立实现某个业务从头到尾从前到后的开发。推荐我比较欣赏的[一篇文章](https://www.zhihu.com/question/28207685/answer/39974928)。

### 做事风格

我的做事风格一直是企图做到尽善尽美的。所以初期会很慢，然而在互联网这个注重速度甚于质量的大环境下，慢工出细活的做法似乎是不可取的。
然而，无关乎方法，其实很多时候我们只关注结果。我们可能会去看成功者是如何成功的，却少有关心失败者是如何失败的。达不成结果，只能说明自己的方法论还不够成熟。黑猫白猫，抓到耗子的就是好猫。

我将做事的风格大体分为两种：实用主义与工程学派。
实用主义者做的方案通常是狭义的，只适合特定场景，但能快速实现当前需求。而工程学方案则是广义的，通用的，需要深思熟虑的。两者都能把事件做好，只是关注点不同。
如何统筹实用与工程的占比，是一个长期的修行。

### 量化

来到阿里，给我带来非常大的一个变化就是要定目标，要可以度量成果。

首先要有个目标，看待目标的眼光，决定你做事的方式和态度。意识到了目标，然后才会努力去做到。无论自己是偷懒还是努力，起码划定了基线，再差也必须完成这个基线。
虽然不是一切事物都可以用数字来衡量，但我们一定能找到一个维度，来量化评价事物的好坏。
结果可以量化，就可以评估和对比。这非常实用，用理性而非感性去认识过程，分析结果。

### 深度、广度与维度

一方面是技术的深度、广度与维度；一方面是思考的深度、广度与维度。

深度和广度，将是一个不断挖掘不断学习的过程，这个大家都知道就不多说了。
而维度，恐怕是起决定性因素的。身处一维，则不知平原之宽；身处二维，则不知山岭之高；身处三维，却感受不到历史洪流。能力再大，若始终在同一个维度，恐怕也就如此平凡了。
跳出原先的桎梏，站在新的维度去观察原本的事物，将会有不一样的体验。

### 知行合一

虽然我明白「知行合一」这句话，但很遗憾目前我还做不到。思想如巨人，行动如矮子，事实上这就是自我写照。
然而认识到事物的存在是一个好的开端，首先要有认知，然后去实践，最终达成知行合一。
能力需要培养，柔弱的绿芽终将会长出参天大树，少年仍可期待。

### 网络是脆弱的

偶然间想到，网络是脆弱的，是有时效性的。比如，十年前的链接，如今很可能找不到了。一年前的理论，可能现在就过时了。
所以网络上的东西，是与人，与组织紧密链接的。一旦人不去管理，域名会失效，数据会丢失，一切都将不复存在。
另外，一切组织也是与人休戚相关的，灵魂人物一旦离去，组织就不复从前了。

### 使用邮件和邮件列表

与 XG 交流发现，邮件列表真是个不随着时间而落后的好东西。邮件列表是最适合用来讨论深入讨论话题的地方，邮件是交流的很好方式。

### 知乎

16 年我在知乎上阅览了 50,951 个页面，阅读了 8,457,866 个字，登录 352 天。
不得不说，知乎是我每天信息流量的一大源头。我从中吸取了非常多的经验，视野拓宽许多。

知乎的存在，让我庆幸自己身于这个时代，知识信息竟能够得来如此容易。
更难能可贵的事，无论是产品还是做事，知乎都站在善的一面。这在国内如此险恶的环境下，显得弥足珍贵。
借用刘飞的一段话「今年发生了很多事，从魏则西到罗一笑，从裸条到生活圈，都让我们反复思考产品技术，与道德观、价值观之间的关系。产品和技术看似都是客观存在，但他们都反映了作者的价值观。这种内心对用户细微的善意恶意，会随着用户快速增长被放大，也会随着时间的推移更加明晰。究竟有没有给用户、给市场、给行业甚至给整个社会创造价值，会是比年终的 KPI 更重要的问题。」

我们需要的是给行业，给社会创造价值的公司。

## 2017

> 敏于行，慎于言，勤于思，乐于学。臻于至善。

这是在 2016 年我所定的目标。

而 2017 年，将是 `克己与明志` 的一年。
克己，是克制与约束，不分散过多的注意力，不过分追求完美。
明志，是为了证明自己，以及向他人发声，分享自己认为对的或是美好的事物。


### 要完成的事

在新的一年，我需要实现以下几件事：

- 学习掌握 Go，阅读 docker 源码实现，深入了解 linux 文件、网络系统。
- 熟练掌握 Elixir。
- 学习掌握 Rust。
- 日语过 N3，文字读写无压力。


保持谦虚开放的心态。


[理解 Gitflow]: https://www.swipe.to/8484p
[JS 漫谈]: http://slides.com/adoyle_h/xia-che-dan
