title: 二零一伍 · 结
author: 'ADoyle <adoyle.h@gmail.com>'
copyright: '未经授权，不得全文转载。转载前请先阅读[本站版权声明](http://adoyle.me/copyright)'
tags: []
categories:
  - 杂谈
  - 工作
date: 2016-01-08 00:45:01
updated:
---


时间荏苒，如白驹过隙。

<!-- more -->

总得来说感觉做了很多事情，而又没什么成果。一年之跬步，却不足千里，自觉十分不满意。心想，是时候总结一下了。

从三个大类来细说：开发、运维、管理。

## 开发

### NodeJS

今年的绝大部分时间，都用在了开发公司产品上，从文档撰写，框架选型，项目构建，开发规范，开发以及修 BUG。按自己的想法，致力于构建一个可维护易修改，模块高内聚松耦合的项目。
累得发烧了两次。

比较了 express、koa、sails、hapi 等等大部分 NodeJS 主流框架，使用 hapi 和 express 开发了几个项目。感觉还行，各有优劣，不过实现功能都足够用了。

然而 nodejs 的 ORM 一直是心头之恨，sequelize 恐怕是目前 node 最好的 ORM 了，但还是踩了一个又一个坑。waterline 已拉黑。

上半年一直忙于开发新系统。后半年我开始重构提取当前的项目代码，将其更加模块化，从而复用到其他项目中去。
写好一个函数，能够利于其他模块复用。写好一个模块，能够利于其他系统复用。写好一个系统，能够利于构建应用。
因而整理出了这个 [nodejs-project-snippets](https://github.com/adoyle-h/nodejs-project-snippets)。

对于代码的组织与错误处理，业务逻辑的组织。应该是今年考虑得最多的了，当然这方面收获的经验也是最多的。

### 函数式编程
今年最让我兴奋的技术除了 react 就是函数式编程了！一种新的编程范式，新的思想，让人的眼界立刻宽阔了许多。
目前仍在学习理论知识。以后必定是要写几篇文章总结的，在这就不多说了。

### Docker
今年对 docker 一直保持关注，虽然 docker 的生态圈一直在高速发展，各种虚拟化工具应运而生。但是很多工具、框架功能上都有交集，而且各自都有显而易见的缺点。
参加了 dockone 的线下聚会，更是确定我的想法。
期待 kubernete 等工具发展得更强大，让我借着巨人的肩膀瞭望远方。静候明年的发展。

### 前端

因为 ES 2015 标准的确立，今年也开始用上了 ES6，各种语法糖，有点甜到发腻了。

从 Promise 黑转路人再转粉，踩了不少坑。

因为工作原因，接触了一下 react，flux 这些，感觉是未来发展趋势，不过正巧遇到了 react 0.14 的 breaking change，发誓不轻易在生产环境使用没到 1.0 版本的软件。（好像我现在用的还是 0.12 的 nodejs...）
还学习了 redux，这绝对是一大杀器，绝妙的设计，函数式编程的绝好应用。

还是因为工作原因，做了一些前端的工作，做微信页面、活动页面、管理后台等等。总之，五年之内不要找我做前端。只想把前端作为趣味，而非工作。

### 工具链

前端构建和后端构建基本已经成型。

写了不下三十个 gulp 任务，构建、打包、release，大部分 gulp 插件也都尝试过了，现在就等待 gulp 4.0 的发布，进一步完善。

### 数据库
通过实践，对数据库有了更深入的理解。但 Postgres 用得还是尚浅，很多特性其实没有用到。

Redis 倒是研究得比较深入，虽然没看过源码，只是探索了各种最佳实践。自己也写了一个辅助型类库。Redis 这类 NoSQL 数据库还是很灵活的。

其实无论是 SQL 和 NoSQL，重要的是它们提供了一种处理数据的模型。正有了这些数据模型，才有了各种各样的用法，应用于不一样的场景。
对于数据理解的深度，决定了代码组织的方式。
SQL 与 NoSQL 没有好与坏，全看用的人能否最大化发挥其特性。

### 架构
主要是服务化架构，自己看了一些文章和书籍，有了一些大致的想法。不过公司里已有既定的设置，我也不便去大改，也就不提了。

今年正火的所谓的“微服务”，个人却是十分不看好。因为如果没有一定的基础设施，部署、监控、警告、日志、容灾，搭建“微服务”实在是给自己添加麻烦。更不用说请求本身的开销，服务的定界，接口的制定，文档的维护，都是需要设计规划的。SOA 需要一定实践经验才能发挥其优势。

### 文档

除了代码，码文档的字数也不算少。然而随着项目规模的增大，文档越来越难以维护，API 就有上百个，居然全是手写 markdown 写出来的！现在想来真是不得了。

一直想实现“代码即文档”，可惜即使如 API Blueprint、Swagger 之类的工具，也并不符合我的理想。还是需要等待工具链的完善。


## 运维
莫名其妙就被推上了运维的道路。没有导师，全靠自学。摸爬滚打终于能稍微掌控一点了。遇到一个内核级的 linux 容器 BUG，立刻被秒成了渣。总之运维之路多崎岖。

不过身为开发，学习如何部署，数据库如何运作，网络如何配置，更贴近生产环境，对开发来说是好的。
开发者必须深入理解数据库，必须深入理解网络请求，才能写出高效的业务代码。

学习了使用 Ansible 部署环境，代码即设备的思想很好。
学习了一些 linux 运维用的命令。然而还是不会调试 linux 系统内核，DTrace 还不会用。

体会到运维和开发最大的不同是，凌晨突然来个电话要维护机器！
总之，不要找我做运维。我要早睡早起。

## 管理
后半年开始带新人，自己从一个经常向别人请求问题的，变成了被别人问问题的。这才发现以前的自己是多么愚蠢，未能理解上级的用心良苦。

与人沟通不易，但只要能做到坦诚相待，谦虚待人，我想就没什么大问题。
让团队的每个人成为自主积极坦率的一份子，为同一个目标而奋斗，其他问题自然引刃而解。

另外，分享心得，分享美好的东西，多交流，是一个团队是否积极活跃的标识。

## 其他

在这几年的学习中我得出一个结论：在学习的过程中，仅仅学习知识是不够的。
我们在积累知识的同时，还应该积累实绩，更要“建造自己的堡垒”。

知识只是内在精神，即使你的精神极为丰富强大，如果没有工具的协助，在这个高速发展的现代社会是举步维艰的。
我们需要建造自己的技术堡垒，用自己所读之书堆砖砌瓦，将自己所学运用到自己的成果上。通过自己搭建的堡垒，到达高处。

发展的过程中还需要积累实绩，总而言之就是帮助别人，帮助别人就是帮助自己。分享知识，翻译文档，建造工具，于人于己都是有益的。

于是从 15 年下半年起，我开始翻译了一些文章，给一些开源项目提了 issue 和 pr，根据自己的经验写了几个类库。
在 16 年，我将贯彻这一想法，做更多有意义的事情。

敏于行，慎于言，勤于思，乐于学。臻于至善。是新的一年我所追求的目标。
