---
title: 二零一柒 · 结
author: ADoyle <adoyle.h@gmail.com>
copyright: '未经授权，不得全文转载。转载前请先阅读[本站版权声明](http://adoyle.me/copyright)'
tags:
  - 总结
categories:
  - 杂谈
date: 2018-02-25 22:53:16
updated:
---



## 前言 (Intro)

> 2018 ▓▓▓█████████████████ 85%

2018 年已经过去了 15%，写年终总结是不是太晚了……
话说 2017 年定下的年初计划好像一个都没实现……
啊，那年终总结这样就完事了吧？The End

<!-- more -->

## 正文

如白驹过隙，忽然而已。

2017 这一年的我虽然依旧在成长，认识到了自己能做更多的事情，同时令人失望的是这一年我并没有做出什么值得骄傲的事情。成长的加速度变慢了。

## 不足

### 作息混乱

作息混乱，自身陷入混乱。总是熬夜，有时候熬夜到凌晨 3 点，有时甚至通宵，有时是因为工作，有时因为自己无聊的胡思乱想。作息混乱十分影响白天的办事效率。健康的身体是健全的思想的基石，病态的身体可能会孕育病态的思想。

### 没有激情

以前的我一直认为就算不是自己爱好的事，只要是工作，一样能努力完成。这是职业人士的素养。不过最近心态有些变化，做事情如果缺乏热情，就只会在安全区里做事，很难发挥创造力，甚至发挥不出应有的能力。
所以偶尔还是要给自己灌鸡汤，自我催眠，看些热血青春的作品，让自己每天都处于 100% 的状态。

## 关注的技术

### Docker

Docker 技术完全融入我的开发生活，优雅的设计，符合 Linux 设计思想的操作方式，对我有极大的帮助和启发。
而 k8s 和 swarm 之争到现在还未尘埃落定，希望社区尽快达成一致，以便有通用持久的技术方案。另外打算今年实践一下 Mesos 这种层级的分布式资源调度方案。

### 前端

一直在使用和研究 React 技术栈和 Webpack 技术栈，SPA、PWA 和 CDN。技术栈一直在更新和进化，而不变的展示与交互问题，却没有得到根本的解决。
这些技术都是在拯救技术难题，而不是业务难题。我倒是觉得 Headless CMS 和 JAMstack 为前端应用开发总结了趋势。
说到底前端技术就是生来残缺，不过按目前的进化势头，未来前端开发的体验一定会比移动端开发要好。

### NodeJS

从 node 4 升级到 node 8，从 npm 4 到 npm 5。开发体验上有一定提升。
async/await 用起来很爽！Promise 和 async/await 结合使用很不错。

### Sketch

自 sketch 43 开放了 JSON 文件稿，开发和设计的双向协作变得更有前景了。不过以编码形式指导设计绝对是误入歧途的方案，设计不需要学编程，而需要调度组件从而设计组件。

### Shell

17 年在工作和生活中写了很多很多 Bash shell 脚本，大多数事情都在 shell 中完成。学习了很多 linux 命令，自己也在不断总结 shell 编程技巧。感觉十分有趣。


## 认知与收获

### 对于需求有了全新的认知。

我认为对需求如何认知，会深刻影响之后的一切行为决策。技术需求，业务需求，市场需求，认知得越深刻，做事将会少走弯路。

### 对于价值有了更深的认知。

个人价值与社会价值，技术价值与产品价值。以前的我主要专注于技术，而现在我认识到一项技术不止会产生技术价值，还有可能产生产品价值，对于团队、公司、职场、社会也可以产生深远影响。

### 工程设计与实践方面的成长。

主要是如何设计方案，如何从零出发到目标去实践。
尝试过引入新的技术而导致方案过于复杂，从而不易维护。
也经历过只想好大概就去做，迭代开发却变化太大，迁移成本太高。
有些坑必须亲自走过一遍，从而总结出经验，才不会犯类似的错误。

### 构成自己的知识库，并形成正反馈环。

其实从 2016 年 8 月开始，我就在实践构建个人知识库，后来知识导图在我工作生活中起到了重要的作用。截止现在，我已经积累了 151 个知识导图，有很详细的领域知识，也有几句话的点子想法。

知识导图是建立知识库的其中一环，还有 [TIL](https://github.com/adoyle-h/Today-I-Learned)，[WIR](https://github.com/adoyle-h/What-I-Read) 还有 [My DevTools](https://github.com/adoyle-h/my-development-tools) 的持续积累总结。这些都是收集和总结的过程，其实写博客文章也是很重要的输出环节，去年做的不够好，今年会持续输出的。


以上话题都是简要提及，之后我会专门写几篇文章分别详述我的观点。


## 有趣的事

### 日本游

6 月和同事集体去日本玩了一圈。没过瘾，于是 10 月份又和朋友去了东京、京都、奈良、大阪 9 天自由行，因为路线全是由我规划的，所以任我的性子跑了好多展览、博物馆、书店、文具店，每天三万步，膝盖走坏了。
在东京国立新美术馆看了安藤忠雄和星海城的展，安藤忠雄真是大神，将建筑和自然融为一体，实在太棒了。森美术馆非常好玩，展品很有创意，可惜错过了哆啦A梦展。东京海贼王塔，开场 360° 特制动画很炫酷。天空树夜景美得让人赞叹不已。
在京都各地赏红枫，龙安寺、源光庵、金阁寺景色秀丽，琉璃光院更是美如画，在永观堂赏夜枫特有一番风味。
在奈良看鹿，进入秋季的鹿完全没有夏季那么讨人喜欢，每只都像是在泥堆里滚了好几圈似的，鹿角可能会伤到行人的缘故全都锯掉了。秋季落叶满地的奈良公园很美。在若草山登高也是一趣事。
吃了各种丸子，和果子，炸猪排盖饭，拉面，寿喜烧（关东风味），烤肉x3 (因为文盲不小心走错店)，天妇罗x2（大阪心斋桥一家专门做炸虾天妇罗盖饭的，酱汁超赞，吃了两回才满足），亲子丼（我觉得越普通的店做的越好吃），大阪烧（很喜欢京ちゃばな这家的口味和环境，去了两家分店都很满意）……某晚意外混入一家居酒屋，幸好我们很有礼貌老板看起来也挺高兴的。
最后终于在大阪原价买到了 switch，马里奥和塞尔达实在太好玩了，过年时候沉迷玩游戏，因此这篇总结现在才写出来……
新干线的便当好看不好吃。坐京都的叡山电铁很有旅行的氛围。


### 演唱会

除了旅行，还有看展览和演唱会。跟往年比去年还真是听了不少 Live 和演唱会，
- 上海为期三天的简单生活音乐节。门票性价比很高，有很多我喜欢的乐队和歌手。还发现意外好听的声音，比如孟慧圆，Nocturnes曳取，高旗&超载（主唱不怎样，贝斯和吉他赞爆），虽然小众，但很有特点。
- 上海彩虹合唱团在杭州大剧院的演出，第一次听剧院演出，体验不错
- 台湾的新古典乐队 Cicada
- 何大河的 Live，人很幽默，现场氛围很不错
- Ashram 的 Live，非常好听！
- Childs 的 Live，Mariana 这首歌，其实还是一个人听更耐人寻味
- OneRepublic 在上海的演出，评价一般
- 张学友在常州的演唱会，好听好看哭了

### 业界动态

业界动态方面，我参加了 2017 云栖大会，2017 UCAN 设计大会，还有一些阿里内部的会议活动。还是学到一些新知识的。UCAN 有很多有趣的内容，不过我没有做完整的总结，所以就不赘述了，期待今年的 UCAN 大会。杭 Node Party 跟日本旅行重叠了就没去，之后它就一直没有办活动了……

感觉在写流水账似的，诶，不想写了。

## 展望 2018

- 调整自己的作息，把每天的状态调整到最好。
- 健身。
- 至少每周更新一次博客。
- 求脱单。
- 学习掌握 Go，阅读 docker 源码实现，深入了解 linux 文件、网络系统。
- 熟练掌握 Elixir。
- 学习掌握 Rust。
- 日语过 N3，文字读写无压力。

17 年没完成的事情，18 年继续……
