---
title: 好的开源项目是怎样的？
author: ADoyle <adoyle.h@gmail.com>
copyright: '未经授权，不得全文转载。转载前请先阅读<a rel="license" target="_blank" href="//adoyle.me/blog/copyright.html">本站版权声明</a>'
tags:
  - 开源
categories:
  - 技术
date: 2016-09-17 23:41:36
updated: 2016-09-17 23:41:36
---



## 概览 (Overview)

或者说好的开源项目的维护者应该是怎样的？

我觉得它应该至少包含以下几点：

- 解决问题
- 帮助他人
- 不要重复别人所做的事
- 承担责任
- 持续改进
- 遵循 Semver
- Contributing Guide
- Style Guide
- 版权归属
- 良好的文档
- 不要给这个世界增加冗余度

<!-- more -->


<a name="解决问题"></a>
## 解决问题

我认为一个开源项目存在的根本，在于解决别人不能解决的实际的或抽象的问题，或者不能轻松解决的问题，或者创新地解决某个问题。
抽象的问题，比如数学相关的，人文相关的。

如果一个项目无法说清楚它致力于解决什么问题，那么它的存在意义会大打折扣。

<a name="帮助他人"></a>
## 帮助他人

如果能解决某类通用的问题，或许能帮助到某些人。

如果这只能帮助自己，或者不够通用，对他人没什么用。那说明项目还没做好开源的准备。

<a name="不要重复别人所做的事"></a>
## 不要重复别人所做的事

开源之前，甚至写项目之前。去 google 一下这个问题有没有现成的解决方案，或者这个技术有没有类似的实现。
如果有，建议先考虑能否改进现有项目。

不要重复别人所做的事，大同小异也是不好的。一定要有**创新**。

<a name="承担责任"></a>
## 承担责任

一旦开源，你就需要负责到底。

<a name="持续改进"></a>
## 持续改进

没有完美的代码，你的项目需要一直维护下去，虽然社区会帮你很多忙，但你是主要维护者。
不奢求增加新功能，但需要修复旧 Bug。
如果你没有精力来维护项目，请找好后继者，或者给项目标记为 `Deprecated`。不要突然失踪，或者直接删除项目。

<a name="遵循-semver"></a>
## 遵循 [Semver][]

一旦开源，别人有可能使用你的代码，就会对你的项目产生依赖。然而这条依赖链是建立在信任之上，它异常脆弱。
一旦你做了不可兼容的修改，又没有按照合适的规则告知用户。那么可能会引起一系列灾难。

<a name="contributing-guide"></a>
## Contributing Guide

指导新人如何给项目提 issue，如何给项目做贡献。

<a name="style-guide"></a>
## Style Guide

统一代码风格。

<a name="版权归属"></a>
## 版权归属

给项目定一个版权协议。别人用得放心，你也安心。

给项目定一个 CLA (Contributor License Agreement)。保障项目贡献者的权益。

<a name="良好的文档"></a>
## 良好的文档

具体参考[《好的项目是怎样的？》- README](http://adoyle.me/blog/what-kind-of-project-is-good.html#readme)

<a name="不要给这个世界增加冗余度"></a>
## 不要给这个世界增加冗余度

- 不要只为了炫技而开源
- 不要只为了秀存在感/宣传而开源
- 不要只为了开源而开源



另外，之前写过一篇[《好的项目是怎样的？》][0]，有兴趣可以看看。


<!-- 以下是相关链接 -->

[0]: http://adoyle.me/blog/what-kind-of-project-is-good.html
[Semver]: http://semver.org/
